[[!tag internet]]

_Objet : demande de soutien pour un projet innovant d'utilité publique et citoyenne._

Madame, Monsieur, cher gouvernement,

Constatant le délitement des relations de confiance et de compréhension entre les individus, prenant acte de l'augmentation des réactions de peur vis-à-vis de certains peuples et courants de pensée, observant la radicalisation et la systématisation de conflits civils et sociaux à travers le monde, nous proposons l'implémentation un dispositif global d'accompagnement au réapprentissage des valeurs morales et civiques fondatrices de toute société harmonieuse, dont l'application sera partout bénéfique à échelle locale.

Notre stratégie visant la poursuite de ces objectifs s'articule autour de trois grands axes :
- encourager et promouvoir l'accès à l'information à vocation publique pour le plus grand nombre ;
- favoriser l'expression citoyenne à fort potentiel social et la diffusion de cette expression auprès de l'ensemble des citoyens ainsi que le débat démocratique pouvant en découler ;
- intégrer l'action citoyenne individuelle dans une perspective de
progression cognitive globale.

Il nous apparaît en premier lieu essentiel de permettre
au citoyen la consultation de toute donnée impactant sa situation à tous
les degrés : horaires de transports publics, gestion financière des institutions dirigeantes (répartition
et utilisation des taxes, salaire des élus et agents,
dépenses courantes de fonctionnement), vie politique (discours, positions,
votes, transcript des rencontres informelles, liste exhaustive des liens
avec les secteurs économique, financier et médiatique pour tous les
hommes et femmes politiques ayant une responsabilité représentative
quelconque).

L'exploitation productive de cette information par les citoyens est par la
suite primordiale à l'exercice démocratique, dont l'essence se trouve
dans la mise au jour de tous les avis contradictoires contenus
dans une société. Accès et expression auprès des structures de pouvoir
doit être donné à quiconque le juge nécessaire, par la mise en
place d'un système de communication véhiculant
toute information ou donnée entre toute personne, sans restriction
liée à l'origine, la destination ou le contenu de cette donnée, dans le
but d'augmenter, par capilarité, la capacité cognitive globale et l'étendue de la perception du monde par les individus hors des sphères
traditionnelles de pouvoir.

Nous croyons finalement que l'action individuelle à vocation citoyenne
doit être valorisée à travers la considération de son application
directe à échelle locale et l'étude critique de cette
application ouverte à tout un chacun. Une précondition à ceci est bien entendu
la compréhension par l'institution dirigeante que le citoyen sans responsabilité politique
est au moins autant éclairé et souvent moins corrompu que le
représentant politique, et que celle-ci ne doit donc en aucun cas interférer dans les communications entre individus.

L'échec récurrent et effronté du système économico-politique en place en
regard de tous ces objectifs nous suggère de compenser la malhonnêteté et/ou
la lâcheté de ses éléments moteurs par la destruction méthodique et
systématique des barrières informationnelles à l'origine de quelconques
déséquilibres laissant dans l'ignorance les individus hors des sphères de
pouvoir. Toute donnée inhérente au fonctionnement d'un objet à impact
public, quel qu'il soit, pourra légitimement être mise à disposition publique par tous les moyens nécessaires.

Autre signe de cet échec, la maternisation pour des raisons
absconses des communications entre individus par les appareils
dirigeants doit également être adressée en refusant
systématiquement le droit de regard que ceux-ci s'arrogent, en assurant
une incontrôlabilité totale et une résilience maximale des liens de
communication entre individus. Tout type de technologie de communication
et de protection de la confidentialité, sans restriction, pourra être utilisée en ce sens.
Toute connaissance technique pourra, et devra, être diffusée.

Il découle bien entendu de ces nouvelles garanties fournies aux
citoyens, la destruction probablement nécessaire du système institutionel et politique tel qu'il
est établi actuellement, caduque et incapable d'adaptation, cherchant à contrôler par
l'oppression l'aspiration humaine à collaborer avec son prochain et freinant dans la douleur les évolutions auxquelles tant de citoyens du monde libre aspirent.

Les ruines de ces anciens châteaux et le chaos seront le terreau d'une nouvelle
antistructure à même de refléter les évolutions de
la société.

Nous sollicitons donc, Madame, Monsieur, cher gouvernement, votre aide pour cet ambitieux projet, contribution qui n'est pas souhaitée pas sous forme d'une participation financière mais via l'arrêt des atteintes aux échanges d'idées, d'informations et de culture.

Nous vous prions de croire, Madame, Monsieur, cher gouvernement, à nos sincères et dévoués sentiments
librement démocratiques,

Direction du Chiffrement et de la Résilience sur Internet,

Sous-direction de la Propagande Manipulatoire du Monde Libre,

Service Délégué à la Gestion des Déchets Préhistoriques.

    Ils ont choisi la peur pour manipuler nos gens.
    Ils sont décomplexés, calculateurs et diligents.
    Leur arrogance luit telle un astre malsain.
    Ils tracent leur chemin sans se soucier du bien commun.

    Ils disent qu'ils redistribueront, c'est ce qu'ils veulent te faire croire.
    Mais tu n'auras accès ni aux soins ni au savoir.
    Ils te reprocheront tes faiblesses, l'oisiveté.
    Ils te feront payer s'ils te surprennent à méditer.

    Nous les haïssons mais nous resterons de marbre.
    Nous les annihilerons par une seconde danse macabre.

(Stupéflip - _Sinode Pibouin_)
