[[!tag islam religion france]]

Je tombe à l'instant sur [cette interview](http://religion.blog.lemonde.fr/2013/01/24/74-des-francais-jugent-lislam-intolerant-les-musulmans-doivent-entendre-cet-avertissement/) qui nous apprend que « 74% des Français jugent l'islam intolérant », suivant un sondage récent. Un lien plus loin, on apprend qu'une majorité de gens pensent que l'islam tel qu'il est pratiqué en France [n'est pas compatible avec la société française](http://www.lemonde.fr/societe/article/2013/01/24/la-religion-musulmane-fait-l-objet-d-un-profond-rejet-de-la-part-des-francais_1821698_3224.html).

[[!more linktext="Lire l'article complet..." text="""

Ce n'est qu'un sondage, il n'est pas facile de savoir comment les questions ont été posées, ni comment a été choisi l'échantillon de personnes. Puis le titre est volontairement accrocheur. M'enfin, il y a l'air d'y avoir un _gros_ problème avec l'islam.

Ces deux derniers mois, j'ai voyagé en Tunisie, en Égypte et en Turquie. J'ai croisé quelques musulmans sur mon chemin. Des musulmans des villes, des musulmans de la banlieue, des musulmans du désert, des hommes, des femmes, des jeunes, des vieux, ... Des musulmans qui se battent politiquement pour que la Charia _ne figure pas_ dans la Constitution tunisienne. Si, si. J'ai même croisé des Salafistes, et je vous jure qu'aucun ne s'est fait exploser devant moi en criant « Allah akbar ». J'ai même bu de l'alcool et fumé de la drogue dans ces trois pays !

Pour les musulmans que je connais personnellement en France, certains ne mangent pas de porc et/ou ne boivent pas d'alcool et/ou font (plus ou moins) le ramadan. C'est dire s'ils sont un problème pour la France et si l'islam les rend intolérants.

En fait, je vois plutôt 74% de Français bourrés de préjugés simplistes et nourris à la caricature comme les porcs sont gavés aux hormones. Mince, serais-je à mon tour en train de caricaturer ces 74% ? Ni très agréable, ni très intelligent... Plus sérieusement, si 74% de Français pensent ceci en ces termes-là, je ne suis pas certain que l'islam sorte « vainqueur » en terme d'intolérance. J'ai plutôt peur d'y percevoir une société qui sent le renfermé et qui préfère chasser les sorcières plutôt que de faire avancer quoi que ce soit.

Encore mieux, l'interview nous dit que « AQMI est une pathologie de l'islam ». Seriously ? L'extrémisme violent et le fanatisme sont une pathologie islamique. Sympa le nouveau concept.

De fait, AQMI et Al-Qaeda regroupent des fanatiques qui instrumentalisent l'islam. Mais qu'est-ce qu'on espérait en soutenant pendant des dizaines d'années des dictateurs (Ben Ali, Moubarak, Kaddhafi, Assad et autres) ? Que des gens oppressés et laissés volontairement dans l'ignorance par ces dirigeants n'allaient pas tomber dans des solutions simplistes et extrêmes ? Et qu'est-ce qu'on espère quand nos avions bombardent certains de ces mêmes dictateurs ? Que ça ne va pas créer une nouvelle tripotée de gens haineux ? Et si on regarde l'Histoire, y'a-t-il vraiment eu besoin de l'islam pour que des tas d'autres groupes violents se basent sur l'ignorance pour instrumentaliser un ensemble de valeurs ? Je suis vraiment perplexe quant à la responsabilité de « l'islam » sur AQMI.

Pas besoin d'islam. La peur et la méfiance se nourissent assez d'ignorance et de fainéantise d'esprit. Il suffit d'étudier les discours de certains électeurs du Front national pour s'en convaincre. Bizarrement, ce sont eux qui trouvent majoritairement l'islam intolérant.

[Ceux qui prétendent défendre les valeurs de la France](https://www.youtube.com/watch?v=0oHO8zAo-wU) face à (ce qu'ils perçoivent de) l'islam sont aussi mal renseignés que ceux qui font la « guerre sainte » au nom de l'islam. Aussi mal renseignés ou aussi manipulateurs, selon les cas.

Quant à tous ceux qu'on appelle « modérés » et qui semblent se laisser porter confortablement par cette peur rampante, il faudrait peut-être se réveiller et aller boire le thé de l'autre côté de la Méditerranée, parce que cette persévérance dans l'ignorance, la peur et la facilité d'accuser les autres pour nos problèmes deviennent dangereusement ridicules.

"""]]
