[[!tag ffdn surveillance france]]

À l'[Assemblée
générale](http://www.ffdn.org/fr/article/2015-05-13/ag-2015-le-courage-est-contagieux)
de la [Fédération FDN](http://www.ffdn.org/fr/), il avait été décidé par
l'association organisatrice [FAImaison](https://www.faimaison.net) de noter
l'adresse MAC de chaque participant à côté de son nom ou pseudonyme avant d'y
associer une adresse IP publique fixe. Ce choix a été abandonné suite à un coup
de gueule du charismatique Benjamin Bayart, président de la Fédération.

Dit autrement, la plupart étaient prêts à être fichés pour utiliser un point
d'accès sans fil. Personne ou presque n'a réagi, parmi cette fédération censée
défendre vie privée et libertés fondamentales.

La raison de ce fichage, elle, n'est sûrement pas l'envie ou le plaisir de
surveiller les copains.

Non, c'est la peur. De quoi ? Que « des gens » fassent des conneries avec la
connexion et qu'on ait des ennuis avec la justice ; que ça retombe sur FAImaison
en cas de pépin, que les autorités s'en prennent à l'association parce qu'elle
n'a pas assez surveillé ses copains.

Peur que l'on peut comprendre, vu le
[climat](https://www.faimaison.net/actualites/charlie-hebdo-liberte-expression-12jan2015.html)
qui règne en France.

Quid de la (non-) réaction du groupe, et que faire pour que notre fédération ne
se pisse pas dessus en lisant les gros montants d'amendes prévues par certaines
lois ?

[[!more linktext="Lire la suite..." text="""

# Les bisounours sont des veaux, les amis gardent les yeux ouverts

Pourquoi presque personne n'a râlé alors que nous sommes sensibles au sujet des
données personnelles, que nous nous battons contre le [projet de loi
Renseignement](https://wiki.faimaison.net/doku.php?id=projets:pjl-renseignement),
etc. ?

En fait, je suis persuadé que la majorité a eu au moins un petit sursaut
interne, un petit « ah, tiens, bizarre ».

Par contre, si engueuler un représentant politique sur Twitter c'est une façon
super cool d'être rebelle, passer pour un chieur à l'AG de la FFDN est nettement
moins facile. 

Certains ont aussi pu penser que leurs données allaient être entre les mains de
« gens bien » (comprendre membres de la Fédération) et que du coup ce n'était
pas si grave d'être fichés.

Et puis, certains ne voulaient simplement pas se mettre mal avec les copains.

Là, le bât blesse. La Fédération c'est du militantisme mais aussi de l'amitié.
On n'a pas envie de blesser, quitte parfois à ramollir notre vigilance ou taire
d'éventuelles critiques sur des sujets primordiaux.

C'est une erreur. Il n'y a pas de « gens bien » par nature dans la Fédération.
Croire cela serait une vision bisounours dénuée de consistance, voire dangereuse
tant elle peut encourager des cultes de la personnalité. Nous sommes amis mais
cela ne fait pas de nous des gens bien.

Nous ne serons des gens bien que par nos actions en faveur des libertés. Nous
devrions donc encourager les autres à nous rassurer et à nous engueuler si on a
trop plié face à la peur. Lève-toi et marche, bon dieu.

Soyons dignes de notre amitié : restons vigilants, gueulons quand il le faut. Ne
laissons pas les amis sombrer dans la peur. Sinon, nous ne serons plus qu'un
groupe de potes confortablement vautrés dans l'auto-satisfaction, faisant un peu
d'internet à ses heures perdues et veillant surtout à ne pas trop se mettre en
danger.

# Assumer les erreurs

Si on se plante, on doit le dire, provoquer le débat puis réagir ensemble. Si on
le cache, on sauvera temporairement la face mais on perdra notre intégrité et on
deviendra aussi pervers que les politiciens verreux.

Je suis très étonné de la timidité de
l'[article](http://www.ffdn.org/fr/article/2015-05-13/ag-2015-le-courage-est-contagieux)
(d'autant plus vu son titre) sur le site de la Fédération, qui rappelle qu'il ne
faut pas avoir peur sans dire un mot sur l'incident à l'origine de ce rappel :
le fichage et la soumission des présents à ce fichage. Pas envie de contrarier
les copains, de soulever le vrai lapin ? Du coup pour le courage contagieux,
bah, je sais pas, je ne suis pas sûr de voir, là.

Nous ne serons ni courageux ni exemplaires sans être transparents. En cachant
nos dérapages, nous ne serons plus que postures et intentions politiciennes. Les
billets éminemment politiques comme certains du site de FAImaison et d'autres
FAI ne seront alors plus qu'une belle peinture cachant une réalité de trouille
et de soumission.

La Fédération et ses membres sont des microsociétés qui tentent d'être
démocratiques et intègres. Elles ont donc besoin, de leurs râleurs, de leurs
lanceurs d'alertes. Le corporatisme est l'ennemi de leur intégrité, au même
titre que le corporatisme dans les partis politiques est l'ennemi de la
démocratie et de la transparence.

Gueuler et dévoiler publiquement les erreurs, c'est bel et bien pour défendre
les libertés, pas pour s'en prendre gratuitement au groupe.

# Fabriquer la loi plutôt qu'en avoir peur

Connaître la loi est indispensable mais n'implique pas de l'interpréter de
manière à s'auto-oppresser pour se prémunir à tout prix d'éventuelles
conséquences. C'est pourtant ce que, très humainement, nous avons tendance à
faire.

Notre but n'est pas de fournir de l'internet
si-possible-neutre-et-pas-trop-liberticide en minimisant nos risques.

Non, c'est d'être en première ligne pour démocratiser un accès sans fichage. Si
ce n'est pas nous qui prenons des risques pour ça, qui le fera ?

Vous ne notez pas à chaque fois que vos voisins sortent de chez eux, et c'est
normal. Ça devrait être pareil sur internet : produire et garder des logs
devrait être l'exception et non la norme. La société a déjà trop accepté la
logique du contrôle et de la surveillance entre individus. Associer adresse IP
et identité nous paraît normal, c'est délirant.

Des milliers de cafés pas militants pour un sous proposent un accès sans fil
sans fichage. Nous sommes militants pour les libertés et nous poussons dans le
sens contraire de ce que l'on défend publiquement ? Sans déconner ? Vous voulez
pas qu'on fournisse les menottes avec le routeur tant qu'on y est ?

Nous pourrions plutôt écrire les normes, celles que nous voulons étendre :
neutralité du réseau et absence de fichage par les intermédiaires techniques,
commes conditions indispensables aux libertés et à la diginité.

À nous de changer lois et jurisprudence en encourageant le non-fichage, en
montrant par l'expérience que la surveillance ne mène nulle part, qu'on peut ne
pas ficher et que ça se passe bien quand même.

Nous pourrions par exemple utiliser nos statuts pour écrire ces normes et le
fait que nous les promouvons. Et peut-être un jour en faire loi.

# Nous sommes légion

Nous avons la chance d'être nombreux et de pouvoir réagir solidairement en cas
de pépin. Servons-nous en pour se rassurer les uns les autres quant à la
possibilité de prendre des risques.

N'excluons pas la désobéissance car elle peut être nécessaire pour servir le
bien commun. Ici aussi, notre nombre doit nous aider, nous devons savoir que
nous serons solidaires les uns avec les autres. La désobéissance, bien
accompagnée de communication, peut mener à des résultats concrets. Si un FAI
fédéré choisit de désobéir pour préserver les libertés, envisageons de le faire
avec lui. Il sera beaucoup plus difficile de nous faire tous tomber que de le
faire tomber tout seul.

Ici aussi, si ce n'est pas nous qui osons la désobéissance lorsque nécessaire,
qui le fera ?

Tournons-nous vers l'extérieur et incitons ceux qui ont un peu peur ou se posent
des questions à faire moins de fichage. Qu'ils adhèrent et soient sûrs d'avoir
notre soutien en cas de pression.

La pression pourrait être financière ? Pourquoi ne pas utiliser le [Fonds de
défense de la neutralité du net](http://www.fdn2.org/?lang=fr) pour provisionner
ce qu'il faut en cas de pépin, ou simplement pour développer nos réseaux ?

Soit nous nous promettons soutien et solidarité, soit nous laissons la stratégie
« diviser pour régner » de l'État s'installer, et, chacun dans notre coin, nous
serons individuellement incapables de faire face, à plier un peu plus à chaque
loi liberticide.

# Maintenant ou jamais ?

La Fédération est une occasion de narguer la surveillance et de créer une autre
société. Elle nous donne une force, alors servons-nous en tant qu'il est temps,
car je doute que ce soit éternel. Si on se dit qu'on est juste là pour combattre
un truc plus gros que nous qui de toute façon finira par nous écraser, on est
déjà morts.

"""]]
