[[!tag marianne internet sécurité vie_privée]]

Dans le [numéro 832](http://www.telecharger-gratuit.me/n12488-marianne-n*832-a-telecharger-*.htm) de _Marianne_ (30 mars - 5 avril 2013), on trouve un article, _Surfez couverts !_, dont le but annoncé est de donner des conseils aux internautes pour éviter certains désagréments liées à internet et à la « cyberinsécurité » qui « frappe partout ».

Six mésaventures sont présentées ainsi que les « solutions » associées.

Problème, ces mésaventures sont toutes mises sur ce même plan de « cyberinsécurité » bien qu'étant de natures très différentes. Leurs analyses sont parsemées d'approximations et d'erreurs qui semblent montrer une compréhension très superficielle de l'auteur [Amaury Mestre de Laroque](http://www.marianne.net/e-made-in-france/Amaury-Mestre-De-Laroque_a1.html) à ce sujet. Les solutions proposées sont en conséquence superficielles et incomplètes.

Conséquence : de l'embrouille pour le lecteur, amplifiée par la rhétorique fantasmatique de la cyberguerre dont l'auteur use et abuse pour le bien du storytelling, nourrissant d'autant plus l'incompréhension.

[[!img images/mariane1.jpg alt="Surfez couverts, page 1" caption="Surfez couverts, page 1" size=200x]]

[[!img images/mariane2.jpg alt="Surfez couverts, page 2" caption="Surfez couverts, page 2" size=200x]]

[[!img images/mariane3.jpg alt="Surfez couverts, page 3" caption="Surfez couverts, page 3" size=200x]]

Corrections à la pelleteuse pour amoncellement d'erreurs.

[[!more linktext="Lire l'article complet..." text="""

[[!toc levels=2]]

# Un mélange brouillé de problèmes bien différents
Sont pour commencer mentionnées deux pratiques simples qui peuvent être le fait de n'importe qui : le [hameçonnage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hame%C3%A7onnage) et les [ransomwares](https://fr.wikipedia.org/wiki/Ransomware). Les deux visent à exploiter l'ignorance de l'utilisateur pour l'inciter à donner de l'argent. Alors que l'auteur utilise bien « hameçonnage » pour titrer le passage sur cette pratique, l'analogie avec le « racket » pour titrer la partie ransomware est un non-sens. Le racket, c'est menacer physiquement une personne pour lui soutirer de l'argent. Ici, la personne ne risque **rien** si elle ne paie pas, elle doit juste se débrouiller pour nettoyer sa machine. Pas de racket, juste de la fourberie et l'exploitation de l'ignorance et/ou de la distraction de l'utilisateur.

Une première analogie qui fait peur gratuitement et pour rien, donc.

Mélangés dans cette « cyberinsécurité » bien que n'ayant **rien** à voir avec les cas précédents, l'auteur parle de « traçage », de « harcèlement » et de « flicage » dans trois exemples qui pointent en fait tous le même problème : celui des données personnelles que nous laissons derrière nous et le fait qu'elles peuvent être exploitées à des fins commerciales (publicités personnalisées, adaptation des prix).

La pub, c'est certes désagrable, mais euh... Cyberinsécurité ? Vous avez déjà été attaqué par un panneau publicitaire, vous ?

Si l'exemple concernant le traçage basé sur l'[adresse IP](https://fr.wikipedia.org/wiki/Adresse_IP) est décrit correctement, je lis avec effroi deux pages plus loin (en encart) que l'adresse IP est notre « carte d'identité numérique »... Quoi ? C'est tellement faux que je trouve criminel d'affirmer ça avec cet aplomb ! Pauvres cyberlecteurs, oubliez vite, très vite, cela !

Une adresse IP identifie **un équipement** (ordinateur, smartphone, etc.) **sur un réseau donné** et c'est tout. On peut être des dizaines, voire des centaines, à apparaître simultanément sur internet avec la même adresse IP : si on utilise un wifi public, si on est connecté par le réseau d'une université, d'une entreprise, etc. En **aucun** cas une adresse IP identifie une personne, croire cela est une grosse erreur qui peut même s'avérer dangereuse, quand on cherche justement à identifier quelqu'un afin, par exemple, d'avoir une conversation confidentielle avec elle via internet.

(On se rappellera d'ailleurs à ce sujet la seule et unique condamnation à payer une amende délivrée via la Hadopi à... [la mauvaise personne](http://www.numerama.com/magazine/23718-la-hadopi-confirme-que-son-1er-condamne-s-est-lui-meme-trahi.html), car la Hadopi se base justement sur l'adresse IP pour identifier des personnes).

L'auteur affirme également que l'adresse IP permet de connaître le système d'exploitation utilisé : c'est totalement faux. Le système d'exploitation fait partie des [informations usuellement envoyées par le navigateur](https://fr.wikipedia.org/wiki/User-agent) aux sites consultés.

L'auteur ne devrait pas décorréler l'adresse IP des autres données que nous laissons derrière nous : c'est leur ensemble qui fournit les moyens de nous identifier. Ce que l'auteur appelle « harcèlement » est simplement la réception de _spam_ suite au fait d'avoir indiqué notre adresse de courier électronique sur un site, qui la stocke et la donne (ou vend) éventuellement à d'autres entités. Ce processus n'a a priori **rien** à voir avec les _cookies_, contrairement à ce que dit l'auteur, bien que ces derniers soient effectivement utilisés un peu partout pour suivre notre navigation. Mais si on ne donne nulle part notre adresse e-mail, tous les cookies du monde ne nous feront pas recevoir de spam.

Certains spammeurs essaient de deviner des adresses couramment utilisées et y envoient des couriers indésirables au hasard, mais c'est un autre problème.

En supplément des cookies, l'auteur nous apprend que nous subissons d'autres « traceurs invisibles »... Là je suis mystifié, nous sommes dans un pur film de science-fiction, au secours.

Quant au « flicage »... Ça n'a en fait **rien** à voir avec du flicage (comme dans flic) : l'auteur décrit une personne qui publie (comme dans publiquement) sur Facebook une information personnelle et qui s'étonne que cette information soit réutilisée à des fins commerciales. Youhou, **Facebook c'est public** les copains ! Ce phénomène est **simplement une conséquence directe** d'une expression à la vue de tout le monde. Pas grand chose à voir avec internet, tout compte fait.

Je fais l'impasse sur le sixième cas, le « vol de mot de passe » d'une maman par sa fille qui achète pour 400€ grâce au compte PayPal maternel. Un mot, quand même : qu'est-ce que ce truc fout dans cette grande partouze de la « cyberinsécurité » ? À son tour, il n'a **rien** en commun avec les deux familles précédentes que nous avons vues. Quand la fille chipait 100 Francs dans le portefeuille de maman, c'était de la cyberguerre ? Haha, si ça c'est pas surfer sur l'ignorance populaire pour diffuser du cyberfantasme...

Certains encarts sont aussi tristement risibles. On apprend que certaines célèbrités ont vu leur adresse, téléphone et numéro de carte bancaires publiés sur le net par des « pirates informatiques ». Il faudra que je me souvienne, la prochaine fois que je fais une recherche dans les Pages blanches, que je deviens un pirate. L'auteur n'a peut-être pas pensé qu'il suffit d'être le voisin de Tiger Woods pour savoir où il habite ? Bonjour la « cyberattaque »...

# Des vrais dangers occultés
En appelant « flicage » quelque chose qui n'a rien à voir, l'auteur se trompe non seulement de terme mais il occulte en plus le **réel flicage** (celui avec des vrais flics) lié à l'utilisation de Facebook et d'autres services connus (Twitter, Gmail). Ceux-ci sont domiciliés aux États-Unis et sont à ce titre soumis aux lois fédérales et locales en vigueur.

De ce fait, les autorités américaines peuvent exercer des pressions sur ces fournisseurs de services pour obtenir des informations sur quiconque y est inscrit, informations qui cette fois ne sont pas censées être accessibles publiquement. Exemples : les adresses IP depuis lesquelles vous vous connectez ainsi que vos conversations « privées » avec d'autres personnes. Toutes ces données sont centralisées sur leurs serveurs, il est aisé pour eux de les récupérer.

Le réel problème est donc là : qu'on soit en France, en Tunisie ou en Chine, si on utilise Facebook on se soumet à l'espionnage (entre autres) du FBI sur des données que nous souhaitons privées. Pas la peine d'en faire des caisses pour des données délibérément publiques lorsque celles qui sont censées être privées sont compromises.

Les fournisseurs de services sont plus ou moins coopératifs avec les autorités : [Google](https://www.google.com/transparencyreport/?hl=fr) et [Twitter](http://www.journaldunet.com/ebusiness/le-net/twitter-transparency-report-2012-0113.shtml) ont un minimum de transparence puisqu'ils publient dans la mesure du possible les demandes qui leur sont adressées par les autorités. À ma connaissance, Facebook se fout de la protection de nos données privées comme du premier slip de Mark Zuckerberg.

Le problème est exactement le même pour n'importe quel autre service centralisé dont nous nous servons pour avoir de soi-disant communications « privées ».

**À retenir** : les conversations privées sur Facebook ne sont pas privées, les « DM » sur Twitter ne sont pas privés, les emails et discussion chez Gmail ne sont pas privés, les discussions sur Skype ne sont pas privées.

L'auteur est complètement passé à côté du réel problème qu'est l'**utilisation massive de services ultra-centralisés** et le pouvoir d'espionnage que cela confère à certains.

Un outil indispensable pour la confidentialité sur internet, c'est la [cryptographie](https://cryptoparty.org) et, surtout, les logiciels libres qui en font bon usage pour nous offrir un peu de confidentialité. Ceci, l'auteur ne le sait peut-être pas ?

Pour le cas de la fille qui utilise le compte PayPal de sa mère pour payer, on peut plutôt se poser la question de savoir s'il est à la base vraiment intelligent d'autoriser quelqu'un à stocker notre numéro de carte bancaire, sa date et son numéro de sécurité.

# Des solutions incomplètes
Évidemment, comme les problèmes sont mal analysés, les solutions sont incomplètes voire franchement superficielles.

Je me demande par exemple pourquoi l'auteur indique comment activer la navigation privée pour Chrome et Internet Explorer et non pour Firefox, alors que ce dernier [concerne 20% d'utilisateurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_web_browsers) et a apporté cette option en premier.

L'auteur explique que pour éviter le hameçonnage, il faut s'assurer que la connexion est « sécurisée » en vérifiant que _https_ apparaît dans l'URL. Il oublie qu'on peut être connecté de façon sécurisée... À un site malveillant.

Évidemment, aucun mot sur [Tor](https://torproject.org), [OTR](http://www.cypherpunks.ca/otr/) ou d'autres outils réellement pertinents.

# Le vide colmaté avec du storytelling
Cerise sur le gâteau, on n'arrive même pas à compter dans cet article les analogies guerrières insensées qui maculent le texte : _cyber-Pearl Harbor_, _pirate_, _cyberinsécurité_, _cyberguerre froide déclarée_ ... Jamais vu ça, incroyable. Je ne suis pas contre le storytelling, mais ici c'est tellement exagéré que ça en devient de la désinformation. L'information, déjà très superficielle, est polluée par un nuage de rhétorique absconse.

Sachez que si **aucun de ces mots n'a de sens**, ils véhiculent l'image irrationnelle de quelque chose de flou dont il faudrait avoir **peur**. Il est important de ne pas se laisser faire et de tout replacer de façon précise et démystifier, comme j'ai tenté de le faire ici. Internet est un vecteur de choses humaines qui **existent déjà et ne méritent pas de vocabulaire nouveau**, surtout s'il est de l'ordre du fantastique.

L'auteur mélange allègrement dans ce même nuage des choses relevant de pratiques commerciales, de fourberies malveillantes et enfin de l'ordre de l'espionnage militaire (voir l'encart sur la « cyberguerre froide »).

Prétendre aider les lecteurs à se défendre contre les mauvaises pratiques sur internet comme ceci est vraiment limite en terme d'honnêteté. Les fantasmes cybermachin et les nombreuses erreurs risquent de rendre un néophyte moins bien informé sur le sujet après la lecture qu'il ne l'était avant... Tout en croyant qu'il l'est davantage.

Fuyez pauvres fous ! Wikipedia (et plein d'autres sources en ligne) est de bien meilleure qualité et est à portée de click ; pas la peine de payer et de consommer du papier pour une telle médiocrité.

"""]]
