[[!tag college_boy indochine csa]]

Indochine n'est pas connu pour son agressivité. Le groupe est même parfois vu comme « trop soft » voire « ridicule » par certains qui ne se reconnaissent pas dans leurs textes. En tous cas, de _3ème sexe_ (1986) à _College Boy_ (2012) les messages de tolérance et de paix sont une constante du groupe, à travers l'invitation au voyage, l'éloge du non-conformisme ou la dénonciation de la violence de la société.

Mais voilà, le clip de College Boy a fait réagir le CSA. Jugé « violent », il a été décidé de le censurer à la télévision sur les horaires auxquels les enfants sont encore éveillés. Décision [difficile à avaler](https://twitter.com/nicolasirkis/status/330276088506888192) au vu des films, téléfilms ou clips tantôt violents, souvent sexistes qui innondent les heures de grande écoute.

Alors qu'est-ce qui a choqué sa majesté le CSA ?

[[!more linktext="Lire l'article complet..." text="""

Ni la mort ni la torture, contrairement à ce qu'a [affirmé Françoise Laborde](http://fr.news.yahoo.com/college-boy-clip-dindochine-censur%C3%A9-csa-092805499.html). Ce qui choque, à raison, c'est le phénomène dénoncé par cette comptine : la violence et la haine ordinaires, justifiées par l'intolérance, la bêtise et l'effet de groupe. Plus généralement, les crimes racistes, homophobes, religieux, les personnes poussées au suicide par l'oppression.

Et tous ceux qui ferment les yeux. Toi, moi, la société, symbolisés par les spectateurs aux yeux bandés. Les autorités publiques : les deux policiers en civil dans le clip. Les yeux bandés. Bingo : le CSA fait exactement ce que le clip dénonce : il préfère s'offusquer de la dénonciation plutôt que du phénomène lui-même. On jette un voile, il ne faut pas que ça se voit.

On censure, on ne veut pas entendre alors qu'on devrait écouter attentivement, et on laisse la haine ramper tranquillement dans la société. En se satisfaisant béatement de notre déjà lointain pays des droits de l'Homme, certains contribuent à laisser l'intolérance et la haine s'y diffuser à l'abri des regards. Plus encore, la censure arme ceux qu'elle prétend combattre. Ainsi, appliquée aux auteurs de discours haineux, elle leur fournit un motif de victimisation qui devient un argument facile pour promouvoir leurs idées. Par ce biais, c'est finalement sur les victimes (les vraies) qu'on tire les yeux fermés.

Chaque faction rentre dans ce jeu de victimisation, défendant son pré carré, voulant ses lois : contre les propos antisémites, contre les propos racistes, contre les propos sexistes, contre les propos homophobes. Chacun s'estime un peu plus victime que les autres de la censure : les manif' pour tous, l'extrême droite, les sphères gauchistes, les centristes, les courants religieux.

Le problème, c'est qu'on leur donne à tous du grain à moudre pour nourrir cet argument. On fait bouillir tout en appuyant sur le couvercle, et pourvu que ça dure. Le CSA et College Boy. [L'UEJF et #UnBonJuif](http://reflets.info/unbonjuif-et-la-fin-de-la-ve-republique/).

L'État se comporte ici en ennemi de l'intelligence du peuple. Mais il ne subsiste que parce que Toi et Moi entretenons son discours et les médias centralisés. L'État, parce que nous le voulons bien... Mais entre Toi et Moi, pas besoin d'État ! Tiens d'ailleurs, sur internet, College Boy [c'est autant que tu veux et à toutes les heures](https://streisand.telecomix.ceops.eu/Indochine_CollegeBoy/).

Merci Indochine et [Xavier Dolan](https://twitter.com/XDolan), comme le dit le crucifié à celui qui, lui, n'a pas fermé les yeux devant son histoire.

Ils ne l'entendent pas, là, le bruit, comme un [internet en colère](../Bruit%20d%27un%20internet%20en%20col%C3%A8re/) ?

"""]]
